---
layout: default
title: 2020书单
categories: [reading]
tags: [reading-note]
excerpt: 2020年阅读记录，共37本。9月因某本书丢失了部分记录，不过忘记了的也罢。

---
# 2020书单

> 2020年阅读记录共37本。9月因某本书丢失了部分记录，忘记了的也罢。

### 1. 失明症漫记 [葡]若泽·萨拉马戈 ★★★★★

即使全世界都失明了，依然有眼睛健全的幸存者，如小说中医生的妻子，以极大的悲悯之心，伴着失明者同行。

### 2. 修道院纪事 [葡]若泽·萨拉马戈 ★★★★

机智俏皮，宏大瑰丽。

### 3. 瘟疫与人 [美]威廉·麦克尼尔 ★★

语言乏味，翻译差，没看完。

### 4. 鹿鼎记(新修版) 金庸 ★★★★

应该是第四次读了，如今读来，精华尽在神龙教。都说天龙八部多痴儿，其实鹿鼎记里也有两个，陶宫娥和胡逸之，顺治帝也算半个。

### 5. Life and Death in Shanghai [美]郑念 ★★★★★

87年出版后，次年旋即在大陆翻译出版，一度风行。自行体会。

### 6. 呼吸 [加]姜峯楠 ★★★★★

Ted Chiang作品太少，本书依然是选集，多数旧佳作第一次读时他还姓“蒋”，几篇新作恰恰较乏味，但依然无愧5星。

### 7. 城记 王军 ★★★☆

当当和豆瓣那个年代的书了，念念不忘。如果说欧洲大规模拆建时、甚至广州1912年拆除城墙时，古建保护意识尚未成为主流共识，那么二十世纪五六十年代北京城墙的拆毁导致人类史上最重要的封建帝国的最重要的都城灰飞烟灭，是无法原谅的错误。

### 8. 黑客与画家 [美]Paul Graham ★★★★☆

阮一峰老师翻译的Paul Graham文集，对一本技术文集来说，准确流畅的翻译至关重要，阮老师显然做到了。多数篇幅充满智慧，幽默感以及对Ruby的推销穿插全书。

### 9. The Story of Buildings : Fifteen Stunning Cross-sections from the Pyramids [英]Patrick Dillon & Stephen Biesty ★★★★

内容循循善诱老少咸宜，插图精美，埃及希腊几节可以跟鸟瞰古文明结合看。

### 10. 鸟瞰古文明[美]让-克劳德·戈尔万 ★★★★

插图极其精美。不知为何，越是古迹保留完整的地方（如卢克索、吉萨、佩特拉），插图越是写实，缺少想象发挥，有些还直接用了重建的建筑图（如女王宫），已湮灭的古城反而凭考古知识和想象力勾勒出繁华与梦幻。后2/3篇幅都是希罗文明的地中海殖民地，处处可见剧场、竞技场和市民广场，民众生活气息跃然纸上。

### 11. 见证 [俄]肖斯塔科维奇 口述 / 所罗门·伏尔科夫 撰 ★★★★★

大学在乐团演奏过几次老肖的曲子，当时只知道是苏联最盛名的音乐家。肖斯塔科维奇生活上的待遇远优于那一长串历尽苦难的苏联作家，他并非完全的勇士，但确是一个说真话的人。

### 12. 甲午海战 陈悦 ★★★★☆

两场海战描写极动魄惊心，史料丰富详实。北洋舰队败于全方位的落后，清廷上下相互掣肘，败局早定，陆上更是一败涂地，一战喂大了日军的胆和胃，奠定后50年日本走向。作者情怀代入太深扣掉半星。

### 13. 传统十论 秦晖 ★★★★★

中国历史的正确读法——中国古代不是传说中的宗法社会，而是集权社会。感谢秦晖老师。

### 14. 孔子传 钱穆 ★★★☆

考证的功夫很足，钱穆太爱孔子了，我有所保留。

### 15. 我是怎样设计飞机的 [美]克拉伦斯·伦纳德·凯利·约翰逊 ★★★

曾有一个飞行器日新月异的时代，凯利•约翰逊便是引领那个时代的飞机设计工程师。他极富才华，但长达50年的职业生涯在本书中太流水账，翻译也只能说勉强可读。

### 16. 剑桥现代印度史 [美]芭芭拉·戴利·梅特卡夫 / [美]托马斯·R.梅特卡夫 ★☆

翻译稀烂，读不下去。

### 17. 大美之佛像：犍陀罗艺术 [日]栗田功 ★★★☆

书较薄内容不够翔实。亚历山大东征之后遗留下犍陀罗国，犍陀罗留下了光辉璀璨的希腊化佛像。法显与玄奘都曾长期停留学佛法，留下了记录。由于佛教初期不立偶像，犍陀罗风格佛像实际上是最早的佛陀雕像。

### 18. 天国之秋 [美]裴士锋 ★★★★★

如书名一样只讲了太平天国后期的凋零，优点在于把中国放在全球格局中分析讨论，提及到西方国家对太平天国的考察、西方媒体的态度、在华洋人的动向等等。文笔非常好。

### 19.  巴菲特的护城河 [美]帕特·多尔西 ★★★

巴菲特护城河理论科普书，简快明了，看完就忘，得多看几次。

### 20. The Art of Deal [美] Donald Trump ★★★

大统领最负盛名的一本书，充分表现到他喜欢玩弄权谋的一面。

### 21. 艺术的故事 [英]贡布里希 ★★★★☆

艺术是什么？怎么看待艺术？这大概是最好的艺术鉴赏教育读本。

### 22. SQL必知必会 [美]Ben Forta ★★★★

最有用的IT技能是什么？有人说ppt，有人说SQL。薄薄一本入门书，穿插了颇多小窍门。

### 23. 从文自传 沈从文 ★★★☆

少年意气，直率坦诚，文风浪漫，自成一格。

### 24. 命运：文在寅自传 [韩]文在寅 ★★★☆

大部分篇幅是讲述文在寅与卢武铉一生的情谊。
文在寅父母和一众北方难民在韩战期间乘军舰到达南部巨济岛。很多人以为两三周后就回家，什么都没带。时值寒冬，巨济居民把锅碗和食物分给难民们，帮助他们克服了初期的困难。他们始终忘不了这份恩情，后来还组织报恩运动设立了奖学金。他们常说，“反过来，如果是南面的人到了兴南（文在寅故乡），咱们能对人家那么好吗？”

### 25. 洛阳伽蓝记 [北魏]杨炫之 ★★★★★

听完《烟花易冷》能不看《洛阳伽蓝记》？因本人特别感概黍离麦秀之悲，5星打满。

### 26. 最后的天朝 沈志华 ★★★★

中朝关系大概是前三十年最重要的中国对外关系。沈志华教授受国家社科基金委托完成的中朝关系研究(1945-1976)。搜罗遍俄国解密档案、中朝公开文献、回忆史料等，最终完成后却无法出版。最终于2015年香港中文大学出版社付梓。

### 27. 睡魔 ★★★

尼尔盖曼成名作，种草已久，终究发现风格不适合，故事细碎，画风凌乱，适应太艰难。

### 28. 埃及博物馆 ★★★☆
### 29. LP埃及  ★★★☆

年初带着这两本书走遍上下埃及。最有趣的金苍蝇吊坠没在埃博找到，最后竟在卢克索博物馆遇到了。

### 30. 转山 谢旺霖 ★★★★

道长说这是一本可以召唤整代人的书，随着年龄渐长，第三次读时竟发觉自己已经不属于被召唤的年纪了。

### 31. 观看之道 [英]约翰·伯格 ★★☆

玄之又玄，一定是翻译太差的缘故，没法读。

### 32. 聪明的投资人 [美]Benjamin Graham ★★★☆

案例实在太古早，令全书充满灰尘气味，起码掉1星。

### 33. 环形物语 [瑞典]西蒙·斯塔伦海格 ★★★★★
### 34. 洪水来客 ★★★★

缘起自同名美剧《环形物语》，讲述了一个静谧的北欧小镇的人和事，画面沉郁柔美，配乐曼妙隽永，故事感人至深，共同组成一曲包裹以软科幻外衣的温柔之歌。本人评选年度最佳。
剧集高度还原了原作，也就是西蒙的《环形物语》和《洪水来客》这两本画集。后来翻查了卫星图，发现故事背景正是以斯德哥尔摩附近的Ekeby小镇为原型，剧集中出现的场景都能对应上，更添时空交错之感。

### 35. 电幻国度 ★★★★★

同样是西蒙的作品，但《电幻国度》是废土风，也完成度最高的一部。

### 36. 征服与革命中的阿拉伯人：1516年至今 [英]尤金·罗根

开了个头还没读完。

### 37. 城堡 [奥]卡夫卡 ★★★★

K就是卡夫卡本人，西西弗般的寻觅，费尽心机徒劳无功，大概是找自己的身份、位置。最终《城堡》因卡夫卡早逝而没有完成，恰恰交织成就了结局。
