---
layout: post
title: 《文明的基因》笔记
categories: [reading]
tags: [reading-note]
excerpt: 杨照老师《讲给大家的中国历史》第二卷
---

## 中国文明的主流来自周文化

周代之前，天下共主商人并不能在文化上统合其他部族。但周人的惊人影响力却维持了数千年，从公元前11世纪到公元19世纪，中华文化的基本价值、基本元素维持不变。

## 周人的世界观——天的观念和信仰

商人相信祖先化为`鬼神`，鬼神世界高于人间，而`巫`能穿越人鬼，能操纵、借助鬼神的力量，因为巫有至高权威。为了通天地，商人有青铜器、问卜、文字等工具。`帝`是鬼神世界最高权威，是祖先中最厉害的。
与商人信奉鬼神不同，周人相信`天`。天没有拟人形象，天是抽象的，是公平的超越评判力量，君临所有人。既不属于周人，也不会独厚周人。行事符合天的规矩原则，天就会保佑你，相反则会被惩罚。天和人的关系，就是周人的天人观。

`天命`是天人关系的最重要一环，人凭天命成为统治者，统治的根本权力来自天，天也能褫夺不够格的统治者的权力。

## 宗法封建制

周人留在中国文明的第二个长久印记是`宗法`，是对亲族的重视。

宗法和`封建`紧密相连，封建取代了夏商原有的共主形式。封建的实质是派出由周人亲族组成的武装殖民部队，进入其他合作的部落。借封建扩展，周人将原本呈现多元文化状况的中国地区逐步同化。

封建带来的最强大影响是`亲族系统`，自此中国社会人际组织一直是以亲族关系为核心的`同心圆模式`(差序格局、五服)。

随着封建开展，周人也设计了成为中华文明关键内容的`礼仪制度`。

## 汉字

因为主要功能是占卦，文字是神秘工具，所以商人文字为表意而非记音文字。文字在商人的文化中，类似后世的道符。那是一套鬼神符号，不是用来记录人间事务的。

周人学习了商的文字，并发明了`六书`(象形，指事，会意，形声，转注，假借)，发展出大量形声字，使文字更具记录语言的功能。汉字和语言之间，有着若即若离的关系，一方面可以随语言变化，另一方面又不完全受语言快速变化现象影响，可以独立于语言之外存在。这是维持中国语言多样性极强的广大区域文化统合、政治统一的关键之一。

周人让文字从神巫手里解放，开始记录人事，文字和生活有了紧密联系，从此传承三千年。

### 六书

* 造字法: 象形，指事 （文）
* 组字法: 会意，形声 （字）
* 用字法: 转注，假借 （字）

象形：日月山水
指事：上下
会意：武信
形声：江河（形声字最多）
转注：考老
假借：北-》背（同音替代）

### 文、名、字

陈梦家将汉字分成`文``名``字`三类。能直接理会其指涉的是文，如“其”代表簸箕。利用同音给人、物命名，则为名，如箕子。文衍生出来的就是字，如“棋”“麒”。

## 中国的地理范围

中国文明的核心，最早是西北黄土高原，随后向东南发展。经济推移最快，政治文化man de d
 

## 表音文字和表意文字

表音文字用于记录语言，则语言为本体，文字为衍生。而中文作为表意文字，恰恰相反，文字高于语言。文字恒常不变，从鬼神到天再到人。

## 文献中心主义

对中国人来说，历史就是文字写下来的记录。宋朝开始，中国就有了金石学传统，研究古代青铜器和石刻。然而文人们依然认为史书上记的才是真历史，金石与历史无关。

## 科举

何炳棣研究明清五万多条科举提名榜考生资料，得出结论，科举是促进中国社会阶层流动的最主要力量，有了科举，向上流动和向下流动的幅度和普遍性都增加了。榜单上不止有考生名字，还有户籍、出生、父祖身份记录——科举上榜是光宗耀祖的事。

到会馆寻求协助和服务的两种人——考生、商人。商人发家后，由于社会地位低，会要求后代不再从商，而是投身科举，最不济也要转做地主。

## 黄土高原生态和筑城

何炳棣依据地质化石孢子分析，证明黄土高原自古干旱少水，因此合适的居住地很少。由于`夯土筑城`技术的突破和扩散，人为创造了安全聚居条件，使人可以摆脱地理限制，到更多地方经营农业聚落。

有了城墙就有了城，有城有人，就成了`国`。

## 城邦

国）郊）野）封）鄙

## 国人

1 住在城里， 2 有`姓`

国人同属一`氏`，如晋人、燕人。
 
## 五服

邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾福，蛮夷要服，戎翟荒服。 
甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。
——国语·周语

甸服者祭，侯服者祀，宾服者时，要服者岁，荒服者世。
——逸周书

## 爵制嬗变

`公``侯`没有上下级关系，地位高于`伯``子``男`（恰好与欧洲类似）

公：周核心亲族，辈分比周天子高
侯：军功显赫，负责拱卫周天子
伯：与周天子同辈
子：辈分较低
男：军事任务封爵，较低的军事责任

从西周到东周，随着时间和亲族扩张，产生负责错乱关系，太多代制关系无法弄明白，爵制系统逐渐失效。武力征伐成了解决纠纷的主要手法。

其时，攻城器具和技术大幅提升，铁器、高梯双管齐下，城失去了保卫优势，容易陷落。城国的独立性快速丧失。一个国有越累越多的城。这就超出了旧有的封建制的规划。

到最后，`封建制`被推倒，变成选派官职人员，`郡县制`建立。

## 周公

周公是第一位有较多史料支持、可信的历史人物，也是第一位以个人身份，在关键时刻作出关键决策，影响后世的人物——周公设计和执行了封建制。

## 东方统治策略

周人封建的关键执行在于`武装殖民`。周人起源就是从戎狄中到达关中，赶走原住民，垦殖定居。再向东占领宜居的`周原`。

击败商人后，面对东方问题，周公的第一个策略为`大封同姓`，所有姬姓的周人都被动员起来组成武装部队，一路向东，能把东方的土地征服下来，就是你的。

第二个策略，拉拢其他古氏族，组成封建体系的第二层，切断他们与商关系，纳入到共主周的新秩序里。

第三个策略，拉拢商人。商人建立宋国，也被纳入到周封建系统中，殷商遗民加入到武装殖民大潮里。

大的古氏族封为`诸侯`，小的部族化为国中大夫，一圈圈一层层，将整个中国编组成封建制的有机体。


## 昭穆制

昭穆是对不同辈分的固定称呼。一代昭，一代穆，不断轮流。同辈的人组成一个互通、泯除成员区别的团体。

## 宗法制

大宗百世不迁，小宗五世而迁。

祭以尊尊，宴以亲亲。

## 嫡长子制

嫡》长》贤》卜

## 诸子的源头

周人不问鬼神，而重视三种关系： 1天人关系 2先人与今人关系 3人与人日常联系。

因此，需要人记录历史、盟誓、交流，以及维护宗法关系。

几代的分封之后，会有宗族沦为庶人。

## 《老子》成书年代

不早于战国后期，大概率晚于《庄子》。理由有 1专有名词出现 2字词使用变化 3事物与观念 4行文风格（雄辩） 5押韵变化